# slotlist-backend
Backend powering [slotlist.insidearma.de](https://slotlist.insidearma.de), an ArmA 3 mission planning and slotlist management tool. The public API is exposed under [api.slotlist.insidearma.de](https://api.slotlist.insidearma.de). The corresponding frontend implementation of this project can be found at [slotlist-frontend](https://github.com/MorpheusXAUT/slotlist-frontend).

## 📢 Project Status
The public service previously available at slotlist.info is being sunset, but the software remains available for private deployments. This repository targets the new instance operated at `slotlist.insidearma.de` (frontend) with its API hosted at `api.slotlist.insidearma.de` and focuses on container-based deployments via Portainer and NGINX Proxy Manager.

## Installation
### Requirements
* [Node](https://nodejs.org) **22.21.0 (LTS)**. Use `nvm install 22.21.0 && nvm use 22.21.0` if your local version is older to match the production baseline.
* [Yarn](https://yarnpkg.com) 1.4+ (classic)
* [PostgreSQL](https://www.postgresql.org/) 9.6+

#### Package requirements
* libpq
* g++ *(build only)*
* make *(build only)*
* postgresql-dev *(build only)*
* python3 *(build only)*

#### Optional dependencies
* [Docker](https://www.docker.com/) 17.12+
* [Docker Compose](https://docs.docker.com/compose/) 1.14+
* [Portainer](https://www.portainer.io/) (for production deployments)
* [NGINX Proxy Manager](https://nginxproxymanager.com/) (for HTTPS offloading)

### Setup
#### Install and transpile TypeScript
```sh
$ yarn
$ yarn build
```

#### Prepare database and migrate to latest state
```sh
$ yarn migrate
```

#### Remove unneeded packages for minimal production install (optional)
```sh
$ yarn install --prod
$ yarn cache clean
```

#### Adjust required environment variables and config
Configuration is sourced from environment variables. A curated starter set is available in [`dev.env`](./dev.env) and the fully documented matrix lives in [`docs/Configuration.md`](docs/Configuration.md). Copy `.env.example` to `.env` and override sensitive values such as secrets, database passwords and public hostnames. Minimum variables to provide for a working deployment:
* `CONFIG_STEAM_API_SECRET`
* `CONFIG_STORAGE_BUCKETNAME`
* `CONFIG_STORAGE_PROJECTID`
* `CONFIG_JWT_SECRET`
* `DEFAULT_ADMIN_STEAMID`
* `DEFAULT_ADMIN_NICKNAME`

If you do not use Docker Compose to run slotlist-backend, make sure all environment variables are set up as listed in `dev.env`.

## Usage
slotlist-backend can either be run "natively" or utilising Docker and Docker Compose. When using the development Docker compose file, a PostgreSQL instance will automatically be started as well, removing the need to provide a separate database setup.

#### Start with bunyan formatting
```sh
$ yarn start
```

#### Start with raw bunyan JSON logs
```sh
$ yarn start:docker
```

#### Start using Docker for local development
```sh
$ docker compose -f docker-compose.dev.yml up
```

#### Run the automated test suite
```sh
$ yarn test
```
The Mocha-based test suite currently verifies critical flows, including expected HTTP 401 responses on failed Steam logins. Add additional integration or regression tests alongside new features to keep coverage aligned with production behavior.

## Development
The easiest way to start developing is by using the Docker setup described above. Running `docker compose -f docker-compose.dev.yml up` automatically mounts the transpiled `dist/` folder to the Docker container and watches for file changes - you can thus run a build task in your IDE and the backend container will automatically restart with the latest changes.

If you prefer to run the service locally, ensure `postgres` is reachable and loaded with the schema generated by `yarn migrate`. The server binds to `0.0.0.0:3000` by default, with public routes served through `api.slotlist.insidearma.de` behind NGINX Proxy Manager.

## Deployment
slotlist-backend ist für den Betrieb über Portainer konzipiert und wird üblicherweise über den NGINX Proxy Manager nach außen veröffentlicht. Im Ordner `deployment/portainer` findest du dafür eine Referenzkonfiguration.

### Voraussetzungen
* Eine Portainer-Instanz mit Zugriff auf den Ziel-Docker-Host.
* Ein gemeinsames Docker-Netzwerk mit deinem NGINX Proxy Manager (das Compose-File erwartet standardmäßig  `npm_proxy`). Den Netzwerknamen kannst du im Compose-File anpassen, falls dein Setup einen anderen Namen nutzt.
* Optional: Eine lokale `.env`-Datei im Projektwurzelverzeichnis, um sensible Werte zu überschreiben, die nicht in der Versionskontrolle landen sollen.

### Schritt 1: Umgebungsvariablen vorbereiten
1. Öffne `deployment/portainer/production.env` und passe alle Werte an, die für deine Installation spezifisch sind. Die Datei enthält sowohl die Standardwerte für den Backend-Container als auch für den PostgreSQL-Dienst.
2. Lege im Projektverzeichnis eine eigene `.env`-Datei an (oder erweitere eine bestehende), um individuelle Überschreibungen vorzunehmen. Diese Datei wird automatisch vom `slotlist-backend`-Dienst eingelesen. Typische Einträge sehen beispielsweise so aus:
   ```dotenv
   CONFIG_HTTP_PUBLICHOST=api.slotlist.insidearma.de
   CONFIG_STEAM_API_SECRET=dein-geheimer-wert
   CONFIG_JWT_SECRET=bitte-anpassen

   # Optionale Overrides für die Datenbank
   POSTGRES_DB=slotlist_production
   POSTGRES_USER=slotlist_user
   POSTGRES_PASSWORD=sicheres-passwort
   ```
   Portainer erlaubt beim Deployment außerdem das manuelle Setzen einzelner Variablen. Werte aus der `.env`-Datei haben Vorrang vor denen aus `production.env`, sodass du sensible Informationen bequem trennen kannst.

### Schritt 2: Stack in Portainer deployen
1. Melde dich in Portainer an und öffne **Stacks → Add stack**.
2. Vergib einen aussagekräftigen **Name** für den Stack (z. B. `slotlist-backend`).
3. Lade den Inhalt der Datei `docker-compose.yml` in den Editor oder lade die Datei hoch.
4. Im Abschnitt **Environment variables** kannst du zusätzliche Schlüssel-Wert-Paare anlegen oder eine vorbereitete `.env`-Datei hochladen. Stelle sicher, dass mindestens alle geheimen Werte (`CONFIG_*`, `DEFAULT_ADMIN_*`, `POSTGRES_*`) korrekt gesetzt sind.
5. Bestätige mit **Deploy the stack**. Portainer startet dabei sowohl den `slotlist-backend`-Dienst als auch den dazugehörigen PostgreSQL-Container (`db`). Dank des `env_file`-Eintrags werden sämtliche Variablen automatisch übernommen.

### Schritt 3: Zugriff konfigurieren
1. Richte im NGINX Proxy Manager einen Proxy Host ein, der auf den Container `slotlist-backend` Port `3000` weiterleitet und – falls gewünscht – ein TLS-Zertifikat (z. B. Let’s Encrypt) bereitstellt.
2. Prüfe nach dem ersten Start die Container-Logs in Portainer, um sicherzustellen, dass die Verbindung zur PostgreSQL-Datenbank (`db`) hergestellt wurde.

### Wichtige Variablen im Überblick
| Variable | Zweck | Standardwert |
| --- | --- | --- |
| `CONFIG_DATABASE_HOST` | Hostname des PostgreSQL-Dienstes innerhalb des Stacks | `db` |
| `CONFIG_DATABASE_DATABASE` / `POSTGRES_DB` | Name der Datenbank | `slotlist-backend` |
| `CONFIG_DATABASE_USERNAME` / `POSTGRES_USER` | Datenbankbenutzer | `slotlist-backend` |
| `CONFIG_DATABASE_PASSWORD` / `POSTGRES_PASSWORD` | Datenbankpasswort | `slotlist-backend` |
| `CONFIG_HTTP_PUBLICHOST` | Öffentlicher Hostname der Anwendung | `api.slotlist.insidearma.de` |
| `CONFIG_STEAM_API_SECRET`, `CONFIG_JWT_SECRET` | Erforderliche Geheimnisse für Authentifizierung | `please-change-me` |
| `DEFAULT_ADMIN_STEAMID`, `DEFAULT_ADMIN_NICKNAME` | Initiale Admin-Zugänge | *(leer)* |

SSL/TLS wird weiterhin vollständig durch den NGINX Proxy Manager termininiert; der Backend-Container selbst spricht innerhalb des Docker-Netzwerks HTTP.

## Contributing
Pull requests are more than welcome - I am grateful for any help, no matter how small it is! For major changes, please open an issue first so proposed modifications can be discussed.

All pull requests should be submitted to the `dev` branch - once a feature is fully implemented and tested, it will be merged to the `master` branch and deployed.
Attributions will be provided in the [Contributors](docs/Contributors.md) file inside the `docs/` folder as appropriate.

In additional to development work for the backend or frontend projects, [slotlist.insidearma.de](https://slotlist.insidearma.de) also needs your help in providing accurate and complete translations. We are utilising [OneSky](https://morpheusxaut.oneskyapp.com/collaboration/project/133324) to crowd-source our translations and provide an easy interface to manage required strings. Feel free to contribute any translations or suggest a new language by opening an issue on the [slotlist-frontend repository](https://github.com/MorpheusXAUT/slotlist-frontend/issues).

## Versioning
slotlist-backend uses [Semantic Versioning](https://semver.org/) for releases, every deployment will be tagged with a new, appropriate version - old releases can be found on GitHub's [release tab](https://github.com/MorpheusXAUT/slotlist-backend/releases).

## License
[MIT](https://choosealicense.com/licenses/mit/)

## See Also
[slotlist-frontend](https://github.com/MorpheusXAUT/slotlist-frontend), the frontend portion of [slotlist.insidearma.de](https://slotlist.insidearma.de), written in Vue.js
